---
title: Mysql的一些问答
date: 2021-01-22
categories:
- 开发技术
tags:
- redis 
copyright: true
cover: https://gitee.com/mvilplss/note/raw/master/image/dubbo1.png
---
# 数据库相关问题
## 数据库三范式
- 第一范式：确保每列的原子性,每列都是不可分割的最小数据单元
- 第二范式：在第一范式的基础上，要求每列都和主键相关
- 第三范式：在第二范式的基础上，要求其他列和主键是直接相关，而不是间接相关

## 分别说一下范式和反范式的优缺点
1.范式化

优点：
- 减少苏局冗余
- 表中重复数据较少，更新操作比较快
- 范式化的表通常比范式化的表小

缺点：
- 在查询的时候通常需要很多关联，降低性能
- 增加了索引优化的难度

2.反范式化

优点：
- 可以减少表的关联
- 更好的进行索引优化

缺点：
- 数据重复冗余
- 对数据表的修改需要更多的成本

## Mysql 数据库索引。B+ 树和 B 树的区别
MySQL数据库索引和存储引擎有关，MyISAM和InnoDB只支持BTREE索引。MEMORY和HEAP支持HASH和BTREE索引

B+树和B树的区别
- B+树非叶子节点只存储关键字和指向子节点的指针，而B树还存储了数据，在同样大小的情况下，B+树可以存储更多的关键字
- B+树叶子节点存储了所有关键字和数据，并且多个节点用链表连接。可以快速支撑范围查找
- B+树非叶子节点不存储数据，所以查询时间复杂度固定为O(logN)，B树查询时间复杂度不固定，最好是O(1)
参考：https://www.jianshu.com/p/ace3cd6526c4
## 为什么 B+ 树比 B 树更适合应用于数据库索引，除了数据库索引，还有什么地方用到了（操作系统的文件索引）
因为B树叶子节点和非叶子结点都存储了数据，这样就导致了非叶子结点能保存的关键字和指针变少，如果要保存大量数据，只能增加树的高度，导致IO操作变多，查询性能降低

除数据库索引，还有操作系统的文件索引用到了B树。参考文章：https://blog.csdn.net/qq_33369979/article/details/89810632

## 聚簇索引和非聚簇索引
- 聚簇索引，又叫主键索引，每个表只有一个主键索引，叶子节点保存主键的值和数据
- 非聚簇索引，又叫辅助索引，叶子节点保存索引字段的值和主键的值

## 前缀索引和覆盖索引
1.前缀索引
对于列的值较长，比如BLOB、TEXT、VARCHAR，就必须建立前缀索引，即将值的前一部分作为索引。这样既可以节约空间，又可以提高查询效率。但无法使用前缀索引做 ORDER BY 和 GROUP BY，也无法使用前缀索引做覆盖扫描。

2.覆盖索引
select的数据列从索引中就能获得，不必再从数据表中读取。如果一个索引包含了（或覆盖了）满足查询语句中字段与条件的数据就叫 做覆盖索引。

当发起一个被索引覆盖的查询(也叫作索引覆盖查询)时，在EXPLAIN的Extra列可以看到“Using index”的信息

## 介绍一下数据库的事务
- 事务是一个操作序列，这些操作要么全部执行，要么都不执行。
- 事务具有四大特性：A（原子性）、C（一致性）、I（隔离性）、D（持久性）

## Mysql 有哪些隔离级别

|事务隔离级别|脏读|	不可重复读|	幻读|
|---|---|---|---|
|读未提交（read-uncommitted）|	是	|是|	是|
|读已提交（read-committed）|	否|	是|	是|
|可重复读（repeatable-read）|	否|	否|	是|
|串行化（serializable）|	否|	否|	否|

## Mysql 什么情况会造成脏读、可重复度、幻读？如何解决
- **脏读**：有两个事务A和B，A读取已经被B修改但未提交的字段，此时B回滚，那么A读取的字段就是临时且无效的。可以提高隔离级别，改成读已提交
- **不可重复读**： 有两个事务A和B，A读取了一个字段值，然后B更新并且提交事务，A再重新读取这个字段，就和之前不相等了。可以提高隔离级别，改成可重复读
- **幻读**： 有两个事务A和B，A读取某个范围内的记录时，B又在该范围内插入了新的记录并提交，当事务A再次读取该范围的记录时，会产生幻行。可以升级隔离级别到串行化，或者使用 MVCC + next-key锁机制实现

## Mysql 在可重复度的隔离级别下会不会有幻读的情况，为什么？
不会。InnoDB存储引擎默认隔离级别为RR，通过MVCC + next-key锁机制解决了幻读的问题。

PS：其实严格来说，是存在幻读的。。。可以尝试一下这个操作，A开启事务，执行查询，此时B开启事务新增一条数据并提交，此时A再查询，发现没有幻读，但是如果A执行一个update操作，再查询，会发现出现了幻读。我认为应该是A在执行update操作的时候，新建了一条创建版本号为A事务版本号的记录，然后标记B事务创建的记录为待删除的，查询的版本号依据是删除版本号为空或大于当前版本号，并且创建版本号小于等于当前事务版本号，那么这里刚刚A更新的这条数据，显然也符合查询的条件，所以也会被查出来。
- MVCC版本号原理参考文章 https://www.cnblogs.com/shujiying/p/11347632.html
- 详细测试参考文章 https://blog.csdn.net/w139074301/article/details/111052454
## Mysql 事务是如何实现的
- 原子性：通过undo log实现的。每条数据变更都伴随一条undo log日志的生成，当系统发生错误或执行回滚根据undo log做逆向操作
- 持久性：通过redo log实现的。redo log记录了数据的修改日志。数据持久化到磁盘，先是储存到缓冲池里，然后缓冲池中的数据定期同步到磁盘中，如果系统宕机，可能会丢失数据，系统重启后会读取redo log恢复数据
- 隔离性：mysql数据库通过MVCC + next-key机制实现了隔离性 
- 一致性：以上3大特性，保障了事务的一致性
## Binlog 和 Redo log 的区别是什么，分别是什么用？
- binlog是二进制文件，记录了对数据库执行更改的所有操作，不包括 select、show，因为这两个操作没有对数据本身做修改。但是若操作了数据，但是数据没有发生变化，也会记录到binlog。常用来数据恢复，数据备份。
- redo log又叫做重做日志文件，记录了事务的修改，不管事务是否提交都记录下来。在实例和介质失败时，InnoDB存储引擎会使用redo log恢复到之前的状态，保证数据的完整性

## 谈一谈 MVCC 多版本并发控制
MVCC是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的。这两个列，一个保存了行的创建时间，一个保存行的过期时间（或删除时间）。当然存储的并不是实际的时间值，而是系统版本号（system version number)。每开始一个新的事务，系统版本号都会自动递增。事务开始时刻的系统版本号会作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。
- SELECT
InnoDB会根据以下两个条件检查每行记录：
InnoDB只查找版本早于当前事务版本的数据行（也就是，行的系统版本号小于或等于事务的系统版本号），这样可以确保事务读取的行，要么是在事务开始前已经存在的，要么是事务自身插入或者修改过的。
行的删除版本要么未定义，要么大于当前事务版本号。这可以确保事务读取到的行，在事务开始之前未被删除。
只有符合上述两个条件的记录，才能返回作为查询结果

- INSERT
InnoDB为新插入的每一行保存当前系统版本号作为行版本号。

- DELETE
InnoDB为删除的每一行保存当前系统版本号作为行删除标识。

- UPDATE
InnoDB为插入一行新记录，保存当前系统版本号作为行版本号，同时保存当前系统版本号到原来的行作为行删除标识。
  
## Innodb 和 MyISAM 的区别是什么
- Innodb 支持事务。MyISAM 不支持
- Innodb 支持外键。MyISAM 不支持
- Innodb 主键索引的叶子节点是数据文件，辅助索引的叶子节点是主键的值。MyISAM 的主键索引和辅助索引，叶子节点都是数据文件的指针
- Innodb 不保存表的行数，执行 select count(*) from tb需要全表扫描。MyISAM 用一个变量保存了整个表的行数，执行上述语句只需要读取该变量，速度很快
- Innodb 所有的表在磁盘上保存在一个文件中。MyISAM 存储成三个文件。
- Innodb 需要更多的内存和存储。MyISAM 可被压缩，存储空间较小。
- Innodb 移植方案拷贝文件、备份 binlog，或者用 mysqldump，移植较困难。MyISAM 数据以文件形式存储，在备份和回复时可以单独针对表进行操作
- Innodb 支持行锁、表锁。MyISAM 支持表锁
- Innodb 在5.7版本之前不支持全文索引。MyISAM 支持全文索引

## Innodb 的默认加锁方式是什么，是怎么实现的
- Innodb默认加锁方式是行级锁
- 通过给索引上的索引项加锁来实现的

## 如何高效处理大库 DDL
- DDL是值数据定义语句，即建表，建视图这种，所以这里的问题，我认为可能是考察建表的时候注意事项。
- 比如数据字段的定义，遵循从小原则。表的创建，降低耦合。

## Mysql 索引重建
- mysqldump导出然后重新导入，drop index + recreate index
- alter table xxx ENGINE = InnoDB
- repaire table xxx，这种对于InnoDB的无效
- OPTIMIZE TABLE xxx

## 对于多列索引，哪些情况下能用到索引，哪些情况用不到索引
- like以%开头
- or查询，必须左右字段都是索引，否则索引失效
- 联合索引，遵从最左匹配原则，如果不是使用第一列索引，索引失效
- 数据出现隐形转换，如varchar字段没加单引号，自动转为int类型，会使索引失效
- 索引字段使用not、<>、!=，索引失效
- 索引字段使用函数，索引无效

## 为什么使用数据库索引可以提高效率，在什么情况下会用不到数据库索引？
默认执行SQL语句是进行全表扫描，遇到匹配条件的就加入搜索结果合集。如果有索引，就会先去索引表中一次定位到特定值的行数，减少遍历匹配的行数。索引把无序的数据变成了相对有序的数据结构。

什么情况用不到数据库索引 见上题回答

## 共享锁和排他锁的使用场景，
- 更新、新增、删除默认加排它锁，查询默认不加锁
- 共享锁，使用语法select * from tb lock in share mode，自身可以读，其他事务也可以读（也可以继续加共享锁），但是其他事务无法修改
- 排它锁，适用语法select * from tb for update，自身可以进行增删改查，其他事务无法进行任何操作

## 关系型数据库和非关系数据库的优缺点
### 关系型数据库

优点：
二维表格，容易理解
操作方便
易于维护
支持SQL

缺点：
读写性能较差
固定的表结构，不够灵活
应对高并发场景，磁盘I/O存在瓶颈
海量数据的读写性能差

### 非关系型数据库
优点：
不需要SQL解析，读写性能高
可以使用硬盘或者内存作为载体，速度快
基于键值对，数据没有耦合性，方便扩展
部署简单

缺点：
不支持SQL，增加了学习成本
没有事务

## Mysql 什么情况会造成慢查，如何查看慢查询
响应时间超过阈值会产生慢查询日志。一般有以下情况会造成查询慢

没有设置索引，或查询没有用到索引
I/O吞吐量过小
内存不足
网络速度慢
查询的数据量过大
锁或者死锁
返回了不必要的行或列
查询语句存在问题，需要优化
慢查询日志默认是关闭的，如果非必要，不要开启，会影响性能。

使用SHOW VARIABLES LIKE 'slow_query%';

slow_query_log，慢查询开启关闭状态

slow_query_log_file，慢查询日志存储位置，用文本编辑器打开存储位置的文件，查询慢查询

## 如何处理慢查询，你一般是怎么处理慢查询的
- 把数据、日志、索引放到不同的I/O设备上，增加读取速度
- 纵向、横向分割表，减少表的尺寸
- 升级硬件
- 根据查询条件，建立索引，索引优化
- 提高网速
- 扩大服务器内存
- 分库分表

## Mysql 中 varchar 和 char 的区别
varchar会根据存储的内容改变长度，char是定长，如果长度不够，则使用空格补齐

## 数据库外键的优缺点
优点：
能最大限度的保证数据的一致性和完整性
增加ER图的可读性

缺点：
影响数据操作的效率
增加开发难度，导致表过多

## 有没有使用过数据库的视图
- 使用create view view_name as select * from tb创建视图
- 使用select * from view_name正常查询视图

## Mysql 中插入数据使用自增 id 好还是使用 uuid，为什么？
- 单实例或单节点组，不担心网络爬虫获取数据量，推荐使用自增id，性能更好
- 分布式场景。20个节点下的小规模分布式场景，推荐uuid。20~200个节点的中规模分布式场景，推荐自增id+步长的策略。200以上节点，推荐推特雪花算法的全局自增ID

## Mysql 有哪些数据类型，使用的时候有没有什么注意点
- 整数类型：BIT、BOOL、TINY INT、SMALL INT、MEDIUM INT、INT、BIG INT
- 浮点数类型：FLOAT、DOUBLE、DECIMAL
- 字符串类型：CHAR、VARCHAR、TINY TEXT、TEXT、MEDIUM TEXT、LONGTEXT、TINY BLOB、MEDIUM BLOB、LONG BLOB
- 日期类型：Date、DateTime、TIMESTAMP、TIME、YEAR
  
使用的时候建议遵循从小原则。

- 使用char和vahrchar的时候，注意char会去掉字符串末尾的空格
- 使用text和blob的时候，注意定期清理碎片空间，使用OPTIMIZE TABLE命令
- 浮点数会造成精度丢失，尽量使用定点数DECIMAL

## Mysql 集群有哪几种方式，分别适用于什么场景
- 组建MySQL集群的方式：
LVS + Keepalived + MySQL
DRBD + Heartbeat + MySQL
MySQL + Proxy
MySQL Cluster
MySQL + MHA
MySQL + MMM
  
场景：
如果是双主复制，不需要数据拆分，可以使用MHA或Keepalived或Heartbeat
如果是双主复制，需要数据拆分，采用Cobar
如果是双主复制+Slave，还做了数据拆分，需要读写分离，采用Amoeba

## Mysql 主从模式如何保证主从强一致性
主从复制原理：master写数据留下写入日志，slave根据master留下的日志模仿数据执行过程写入
所以有两个步骤可能导致主从复制不一致：
1. master日志写入不成功
2. slave根据日志模仿不成功
   解决办法；
   1.master上修改配置
```properties
innodb_flush_log_at_trx_commit = 1
sync_binlog = 1
```
上述两个选项的作用是：保证每次事务提交后，都能实时刷新到磁盘中，尤其是确保每次事务对应的binlog都能及时刷新到磁盘中
2.slave上修改配置
```properties
master_info_repository = "TABLE"
relay_log_info_repository = "TABLE"
relay_log_recovery = 1
```
上述前两个选项的作用是：确保在slave上和复制相关的元数据表也采用InnoDB引擎，受到InnoDB事务安全的保护，而后一个选项的作用是开启relay log自动修复机制，发生crash时，会自动判断哪些relay log需要重新从master上抓取回来再次应用，以此避免部分数据丢失的可能性。

## Mysql 集群如何保证主从可用性
使用HA检测工具。HA工具部署在第三台服务器上，同时连接主从，检测主从是否存活。如果主库宕机则及时将从库升级为主库，将原来的主库降级为从库

## Mysql 读写分离有哪些解决办法
- 配置多数据源
- 使用中间件代理
  参考：https://www.jianshu.com/p/bc45c8bccf3c
# 参考资料
- https://leetcode-cn.com/circle/discuss/6xECGC/